---
layout: post
title:  "CPU 스케줄링-02"
date:   2018-07-12
author: EunHye Jung
categories: os
comment : true
tags:	운영체제 OpeartingSystem OS
cover:  "/assets/instacode.png"
---
   
* `CPU` : 프로그램의 기계어 명령을 실제로 수행하는 컴퓨터내의 중앙처리장치.
* CPU는 일반적으로 시스템 내에 하나밖에 없으므로, 여러 프로그램이 동시에 수행되는 사용자 환경에서는 매우 효율적으로 관리되어야 하는 자원이다.  
   
   
### 스케줄링의 성능평가
    
* 스케줄링 기법의 성능을 평가하는 지표는 크게 `사용자 관점의 지표`와 `시스템 관점의지표`로 나누어 볼 수있다.  
* 시스템 관점의 지표 : `CPU 활용도`, `처리량`   
* 사용자 관점의 지표 : `소요시간`, `대기시간`, `응답시간`    
    
   
- - -
   
<b> CPU 활용도(CPU utilization) </b>    
   
CPU 활용도는 시스템의 전체 성능과 밀접한 관련이 있다. (CPU는 일반적으로 시스템당 하나이니깐)  
CPU가 일을 하지 않고 휴먼(idle)상태에 있는 시간을 최대한 줄이는 것이 스케줄링의 주요한 목표다.  
    
<b> 처리량 (throughtput)</b>    
   
처리량은 주어진 시간동안 준비큐에 기다리고 있는 프로세스중 몇개를 끝마쳤는지를 의미한다.  
여러 프로세스가 CPU를 기다리고 있는 상황에서 주어진 시간에 더 많은 프로세스들이 CPU 작업을 완료하기 위해서는, CPU 버스트가 짧은 프로세스에게 우선적으로 CPU를 할당하는것이 유리하다.  
  
<b> 소요시간 (trunaround time) </b>   
소요시간은 프로세스가 CPU를 요청한 시점부터 자신이 원하는 만큼 CPU를 다쓰고 CPU 버스트가 끝날때까지 걸리는 시간. 
-> 준비큐에서 기다린 시간 + 실제로 CPU를 사용한 시간  
프로그램이 시작해서 종료까지 걸린 시간을 의미하는것이 아님!  
  
<b> 대기시간 (waiting time) </b>  
대기시간은 프로세스가 준비큐에서 CPU를 얻는데까지 걸린 시간.  
한번의 CPU 버스트중에도 준비큐에서 기다린 시간이 여러번 발생할 수 있다.  
-> 대기시간이란 이번의 CPU버스트가 끝날때까지 준비큐에서 기다린 시간들의 합으로 볼 수 있다.  
   
<b> 응답시간 (response time) </b>   
응답시간은 준비큐에 들어온 후 첫번째 CPU를 획득하기 까지 기다린 시간을 의미한다.  
응답시간은 대화형 시스템에 적합한 성능척도!  

- - -   
   
CPU 성능평가의 지표들을 중국집을 예로 들어 비유해보면,  
`활용도`는 전체시간중 주방장이 일한 비율이되며, `처리량`은 주방장이 주어진 시간동안 몇명의 손님에게 요리를 제공했는지를 의미한다.  
`소요시간`은 손님이 중국집에 들어와서 주문함 음식을 먹고 나가는데까지 걸린 총 시간을 의미하며, `대기시간`은 음식을 먹는 시간을 제외하고, 순수하게 기다린 시간을 의미한다.  
`응답시간`은 최초의 음식이 나올때까지 기다린 시간을 생각하면 된다!  
   
　  
- - -   
   
### 스케줄링 알고리즘 (Scheduling Algorithm ) 
   
<b> FCFS (First-Come, First-Served) </b>     
* 프로세스가 준비큐에 도착한 시간 순서대로 CPU를 할당하는 방식.  
* 프로세스가 자발적으로 CPU를 반납할떄까지 CPU를 선점하지 않는다.  
* 먼저 도착한 프로세스의 성격에 따라 평균 대기시간이 크게 달라진다.   
  CPU 버스트가 긴 프로세스가 먼저 도착할 경우, 평균 대기시간이 길어지는 반면,  
  CPU 버스트가 짧은 프로세스가 먼저 도착하게 되면 평균 대기시간은 짧아지게 된다.  
* CPU 버스트가 짧은 프로세스가 긴 프로세스보다 나중에 도착해 오랜시간을 기다려야 하는 현상을 `콘보이 현상(convey effect)`이라 하며, 이는 FCFS 스케줄링의 대표적인 단점이다.  
   
<b> SFC (Shortest-Job First) </b>  
* CPU 버스트가 가장 짧은 프로세스에게 제일 먼저 CPU를 할당하는 방식  
* 평균대기 시간을 짧게 하는 최적의 알고리즘이다.  
   
   
- - -
    
[출저](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=4392911)  
   
     
  　   
      　  
         
