---
layout: post
title:  "메모리 관리-01"
date:   2018-07-16
author: EunHye Jung
categories: os
comment : true
tags:	운영체제 OpeartingSystem OS
cover:  "/assets/instacode.png"
---
   
   
### 메모리와 관련된 용어   
   
<b> 동적로딩 (dynamic loading) </b>  
* 여러 프로그램이 동시에 메모리에 올라가서 수행되는 다중 프로그래밍 환경에서 메모리 사용의 효율성을 높이기 위해 사용하는 기법중 하나.  
* 동적로딩에서는 프로세스가 시작될때, 그 프로세스의 주소 공간 전체를 메모리에다 옮겨놓는것이 아니라, 해당 루틴이 불러질때, 그 루틴안 메모리에 적재하는 방식을 사용한다.  
  -> 즉, 프로세스 내에서 실행에 필요한 루틴이 실제로 불릴때마다 메모리에 적재하는 것을 말함.   
* 동적 로딩 기법은 사용되지도 않을 많은 양의 코드가 메모리에 올라가는 것을 막아 메모리 사용의 효율을 높인다.  
   
<b> 동적 연결 (dynamic linking) </b>   
* `연결(linking)`은 개발자가 작성한 소스코드를 컴파일하여 생성된 목적파일(object file)가 이미 컴파일된 라이브러리 파일(library file)들을 묶어서 실행파일을 생성하는 것을 말함.  
* `동적 연결`은 컴파일을 통해 생성된 목적파일과 라이브러리 파일 사이의 연결을 프로그램의 실행시점까지 지연시키는 기법을 뜻한다.  
  동적 연결에서는 실행 파일에 라이브러리 코드가 포함되지 않으며, 프로그램 실행 중 라이브러리 함수가 호출될때, 라이브러리에 대한 연결이 이루어진다.  
* 동적 연결을 가능하게 하기 위해 실행 파일의 라이브러리 호출 부분에 `스텁(stub)`이라는 작은 코드를 둔다.  
  라이브러리 호출시 스텁을 통해 해당 라이브러리가 메모리에 이미 존재하는지 살펴보고,  
  그럴 경우 그 루틴의 주소에 가서 메모리에서 직접 참조하고 그렇지 않을 경우 디스크에서 동적 라이브러리 파일을 찾아 메모리에 적재한 후 수행하게 된다.  
* 동적 연결에서는 다수의 프로그램이 공통적으로 사용하는 라이브러리를 메모리에 한번만 적재하므로 메모리 사용의 효율성을 높일 수 있다.  
   
<b> 중첩 (overlays) </b>  
* `중첩(overlay)`란 프로세스의 주소 공간을 분할해 실제 필요한 부분만 적재하는 기법을 말한다.  
* 동적 로딩과 개념적으로 유사하나, 동적로딩과 중첩을 사용하는 이유는 상이하다.  
* 중첩은 프로그램의 크기가 물리적 메모리의 크기에 비해 작다면, 주소 공간 전체를 한꺼번에 올릴 수 있지만 그렇지 않으면 분할해 올린다.
* 동적 로딩은 메모리에 더 많은 프로세스를 동시에 올려놓고 실행하기 위한 용도로 사용하는 반면, 중첩은 단일 프로세스만을 메모리에 올려놓는 환경에서 메모리 용량보다 큰 프로세스를 실행하기 위한 어쩔 수 없는 선택이었다.   
   
<b> 스와핑 (swapping)</b>    
* `스와핑(swapping)`이란 메모리에 올라온 프로세스이 주소 공간 전체를 디스크의 스왑 영역(swap area)에 일시적으로 내려놓는 것을 말한다.  
  이때, 스왑 영역은 `백킹 스토어(backing store)`라고도 부르며, 디스크 내에 파일 시스템과의 별도로 존재하는 일정 영역을 말한다.  
* 파일 시스템은 전원이 나가더라도 그 내용이 유지되어야 하는 비휘발성 저장 공간임에 비해 스왑영역은 프로세스가 수행중인 동안에만 디스크에 일시적으로 저장하는 공간이므로 저장기간이 상대적으로 짧은 저장공간이라고 할 수 있다.  
* 스왑 영역은 다수의 사용자 프로세스를 담을 수 있을만큼 충분히 큰 저장공간이어야 하고 어느 정도의 접근 속도가 보장되어야 한다.   
* 디스크에서 메모리로 올리는 작업을 `스왑 인(swap in)`, 메모리에서 디스크로 내리는 작업을 `스왑 아웃(swap out)`이라고 부른다.  

   
- - -
    
[출저](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=4392911)  
   
     
     
