---
layout: post
title:  "Design Pattern01"
date:   2018-06-09
author: EunHye Jung
categories: algorithm
tags:	DesignPattern Java
cover:  "/assets/instacode.png"
---

# Java Design Pattern


출저 : [https://leetcode.com/problems/search-insert-position/description/
][java-designpattern] 
(학습용으로 번역한것이며, 오역 많을 수 있음.)



## 디자인패턴의 이해

디자인패턴은 이미 정의되어있으며, 반복해서 발생하는 문제를 해결하기 위한 산업 표준 접근 방식을 제공한다. 그래서 우리가 디자인패턴을 현명하게 사용한다면, 작업 시간을 절약할 수 있다.
자바 기반 프로젝트에서 사용할 수 있는 많은 디자인 패턴들이 있다.
디자인 패턴을 사용하는것은 재사용가능성이 높아지며, 견고학 유지보수에 편리한 코드로 이어진다. 이는 소프트웨어제품의 총 소유 비용(TCO)를 줄이는것을 도와준다.
디자인 패턴이 이미 정의되어있기 대문에, 우리의 코드를 이해하고 디버깅하는것을 쉽게 만들어준다. 이것은 더 빠른 개발과 새로운 팀구성원이 코드를 쉽게 이해할 수 있도록 해준다.



디자인 패턴은 3개의 카테고리로 나뉘어진다.

- **생성(creational), 구조(structural), 동작(behavior) 디자인 패턴**





## 생성 디자인 패턴(Creational Design Patterns)

**1. 싱글톤 패턴(Singleton Pattern)**                         
   ==싱글톤 패턴은 객체의 생성을 제한하며, 자바 가상 머신에서 클래스의 인스턴스가 하나만 존재하도록 한다.==     
   이것은 매우 간단한 디자인 패턴처럼 보이지만, 구현에 관해서는 많은 고려사항이 존재한다.  
   싱글톤 패턴의 구현은 개발자들 사이에서 항상 논란이 되고 있다. 싱글톤 패턴은 가장 많이 논의되는
   자바 디자인 패턴중 하나이다.  


_ _ _



**2. 팩토리 패턴(Factory Pattern)**             
     ==팩토리 디자인 패턴은 다수의 하위클래스(sub-class)를 가진 상위클래스(super class)가 있고 ==    
     ==입력을 기반으로, 하위클래스 중 하나를 반환해야 할때 사용되는 디자인 패턴이다. ==    
     이 패턴은 클라이언트 프로그램부터 팩토리 클래스로 클래스의 인스턴스화를 담당하게 된다.  
     우리는 싱글톤 패턴을 팩토리패턴에 적용할 수 있고, 팩토리 메소드를 정적으로 만들수도 있다.  
     이것은 가장 널리 사용되는 디자인 패턴중의 하나이다.  



_ _ _


**3. 추상 팩토리 패턴(Abstract Factory Pattern)**       
     추상 팩토리 패턴은 팩토리 패턴과 비슷하다. 만약 팩토리 패턴에 익숙하다면, 우리는 단일 팩토리
     클래스가 제공된 입력에 기반하여, 다른 하위 클래스들을 리턴하고, 팩토리 클래스가 이를 구현하기
     위해, if-else 또는 switch 구문을 사용한다는것을 알 수 있다.
     ==추상 팩토리 패턴에서는 if-else 블록을 제거하고, 각각의 하위 클래스를 위한 팩토리 클래스와 ==
     ==입력 팩토리 클래스를 기반으로 하위 클래스를 반환하는 추상 팩토리 클리스를 가진다.  ==
     


_ _ _


**4. 빌더 패턴(Builder Pattern)**  
     이 패턴은 객체가 많은 속성들을 가질때, 팩토리패턴과 추상팩토리 디자인 패턴에서 발생하는 문제들을
     해결하기 위해 소개되었다. 
     빌더패턴은 객체를 단계별로 구현할 수 있는 방법을 제공함으로써, 많은 선택적 매개변수들과 일관성
     없는 상태로 문제를 해결한다. 그리고 실제로 최종 객체를 반환할 메소드를 제공한다.
     
    
_ _ _
   
       
       
**5. 프로토타입 패턴(Prototype Pattern)**  
     ==프로토타입은 객체 생성에 많은 비용, 시간, 리소스가 들고 이미 비슷한 오브젝트가 존재할 때 사용된다.==     그래서 이 패턴은 이존의 객체를 새로운 객체에 복사하고, 필요에 따라 수정하는 메커니즘을 제공한다.
     프로토타입 디자인 패턴은 우리가 복사하려는 객체가 반드시 복사기능을 제공해야 사용가능하다.  
     우리가 객체의 속성에 대해 얕은 복사를 사용하던, 깊은 복사를 사용할지는 요구사항에 달려있으며, 
     디자인 결정이다(?) 

_ _ _

   
      
      
[java-designpattern]:   https://www.journaldev.com/1827/java-design-patterns-example-tutorial